哈佛大学 幸福课 第21讲
嗨大家好 我叫Megan
课后我们会进行一个非常有趣的研究
有关内观自省与知见
时间不会超过10到15分钟
我们需要至少60个人所以如果你有兴趣 请课后到教室前面来 不会耽搁很久的真
真的很有趣
谢谢 不会耽搁很久的真的很有趣
谢谢
你们都听过格特鲁德
斯泰因的这个故事
她那时上William
James的哲学课 她那时上wiliam
James的哲学课 她那时上William
James的哲学课
就在哈佛拉德克利夫学院
要期末考试了如
她上的是春季班
她来到考场
就跟今天一样是个晴朗的日子 她来到考场 京
就跟今天一样是个晴朗的日子
考试的内容是形而上学及生命的意义
于是她打开试卷
写道
多么美好的一天不应该浪费在考试上! 多么美好的一天不应该浪费在考试上"
James的课程她全A通过
本学期考试时 不要学她
或者拿她当借口
不过我真的很感谢各位今天出席
我想过要到户外上课的 不过·也许我们应该去的
是的 不过.·也许我们应该去的：
是的
今天我们要讲完爱情 还差一点就讲完了
然后我们会开始讲本课程最后
后一个话题 然后我们会开始讲本课程最后
一个话题
先回顾一下上回讲到的关于爱情的内容 我们讲到了人类要如何
.考虑到人的本性 我们讲到了人类要如何…考虑到人的本性 我们讲到了人类要如何……·考虑到人的本性 人类要如何获得维持长久的爱情与激情
因为从心理学角度看
这似乎有违人的本性
当我们讲到研究那些最成功的恋情时
最成功的恋情有四个特点
根据David
Schnarch和John
Gottman的研究发现的 第一条是
经营爱情需要付出努力
寻找合适的爱情对象是最重要的 其实更重要的是如何经营你选择的爱情 就跟工作一样如果我们找到了梦想中的工作
然后翘起腿什么也不做
是不可能成功的 同样的 如果我们在一段恋情中抱有寻找心态
我们的恋情也不会成功 以为只要找到爱情就能幸福地生活下去
我们说过
电影结束时正是爱情刚开始时
一段健康长久充满激情的爱情 一段健康长人充满激情的爱情
第二个组成部分跟第一个有关联 第二个组成部分距
跟第一个有关联
我们要被了解
而不是被认可 我们要被了解而
而不是被认可
表达自己
而不是粉饰自己 坦开心扉 表达自己
而不是粉饰自己坦
坦开心扉 坦诚自己的弱点优点渴望 热情 恐惧与不安 热情恐惧与不安 恋爱中的双方如果这样做了 会渐渐变得更加亲密更加快乐
感情更好激情不哀
这是第二个组成部分
健康爱情的第三个组成部分是 冲突是不可避免的
人们往往误以为 理想的爱情没有冲突
这是不可能的 除非双方都在刻意躲避严重问题 当然在一段恋情中我们的挑战就是要 当然在一段恋情中手
我们的挑战就是要 让积极的大于消极的 而且要学会如何应对分歧
第四点是积极认知
要做优点感知者不仅如此
还要创造优点 我快快回顾一遍 然后细讲一些上回没说的东西
关于爱情中的冲突
我觉得我读过的 关于爱情最重要的文章
是艾默生的《论友谊》
艾默生在其中写了他理想的朋友 我来读一段 他说
“在朋友身上
我寻找的不是盲目的让步 对我千依百顺的人
我寻找的是一个美丽的敌人 能挑战我敦促我 帮助我寻求真相！
美丽的敌人 多美的描述 美丽的敌人多美的描述 没有冲突的爱情
就没有美丽的敌人是指因为爱我们 关心我们 所以要跟我们针锋相对的人 关心我们所以要跟我们针锋相对的人
问问你自己 你想找的 是什么样的朋友或伴侣
是百依百顺的好好先生或太太吗？
还是一个诚恳待人 直言规劝的静友 理想的朋友理想的伴侣
是什么样的? 理想的朋友 理想的伴侣
是什么样的？ 有趣的是 美丽敌人这一概念最早可以追溯到 西方世界 最有影响力的文本 即圣经 在创世纪中 上帝看到男人独居 于是为他造
一个配偶帮助他
个女人 helpmeet 于是为他造一个配偶帮助他
个女人 helpmeet这个词是什么意思？
这是钦定版圣经的翻译 如果你看希伯来原文
"helpmeet"的原文是"ezer
对立的帮助 也就是说 helpmeet中meet的意思 也就是说
helpmeet中meet的意思 也就是说！
helpmeet中meet的意思 类似运动会的会也就是竞争 不是指帮助并取得共识而是对立的帮助 不是指帮助并取得共识
而是对立的帮助 所以那时人们已经注意到现
理想的爱情 不是一帆风顺没有冲突的 而是有阻力的 这种阻力就是Gottman曾经谈到 本世纪一直谈到的 对于健康的爱情关系 非常重要且关键的 个美丽的敌人对立的帮助
一 一个美丽的敌人 对立的帮助 当然还要有积极的态度 我们继续讲积极认知
我想给大家放一段视频是我最爱电影的片段 最成功的一部影片
《尽善尽美》
这段视频中海伦.享特告诉杰克.尼克尔森
他最好称赞一下她 而且要称赞得很好听 否则她就马上离开
他之前刚说了非常冒犯她的话
于是他对他爱的女人这么说
（视频：电影《尽善尽美》片段）
好了环
现在我是有些称赞你的话
而且都是真心话 好了
而且都是真心话 好了环
现在我是有些称赞你的话
而且都是真
真心话
我担心你会说出很难听的话
悲观可不是你的风格
好了我要说了:确实我错了 好了我要说了:确实 我错了
我得了怎么说·…·小毛病？ 我得了怎么说小毛病？ 我得了怎么说·…·小毛病?
我的医生 我常去看的心理医生·. 我的医生我常去看的心理医生……. 说五到六成的病例·· 服药就会有效
我憎恨吃药药很危险恨死了 我憎恨吃药药很危险惟
恨死了 我说药时用的是“恨死了"
恨死了 我想称赞你的是 那天晚上当你来我家台
告诉我你决不会 那天晚上当你来我家
告诉我你决不会
好吧 你当时在场说
说过什么你知道 好吧 你当时在场 说
说过什么你知道 好吧 你当时在场 说过什么你知道 我要恭维你的是
第二天早晨我开始服药
这算哪门子的称赞
你使我想成为更好的男人
这是我这辈子听过最好听的称赞
也许过头了
因为我只想着不让你走出去
这就是创造优点的本质 你使我想成为更好的男人 更好的女人 你使我想成为更好的男人更好的女人
你使我想自愿洗餐具做家务
那我们该怎么做？如何让爱情关系或伴侣 那我们该怎么做?如何让爱情关系或伴侣 关注积极正面的东西 关注优点创造优点？
这就得回到第一堂课的内容
也就是提问的重要性 记得提问是探求的开始 当我们问问题时
会留意到以往忽视的东西
我们问问题时 也会忽视一些现实情况
还记得凡何图形吗 你们只看到了图形 没留意颜色
没看到公车上的孩子 大多数人没看到钟
在爱情关系中
我们在蜜月期之后常问的问题是 出什么问题了怎么会这样怎么改进？ 出什么问题了
怎么会这样怎么改进？ 出什么问题了怎么会这样怎么改进？
这些问题很重要出发点是好的 这些问题很重要
出发点是好的 但是我们回避或忽视了一些重要的现实
我们需要问的问题 应该是积极的 能让我们看到公车上的孩子的问题
我的伴侣有哪些优点让我觉得感激 经常这么问问自己很重要
尤其是遇到矛盾时 因为总有些东西值得欣赏
如果我们不懂得欣赏那优点就会贬值 这个道理对我们国家组织 这个道理对我们国家
组织
爱情及自己同样适用 第二个积极正面的问题是
我们的关系有什么美妙之处 我们怎么会走到一起的？
我爱她
他
我们的哪一点？有哪些好的方面？
我们问“哪些好的方面“时
我们就看到了好的方面 当我们看到
欣赏这些好的方面时它
它就增值了 当我们看到！
欣赏这些好的方面时它就增值了
我们并不感到惊讶 上周看到的统计数据显示
大多数恋情都是苟延残喘
即使勉强在一起也没有什么感情可言 即使勉强在一起
也没有什么感情可言
这是因为我们问的大多数问题 虽然意图是好的
当然了
没人谈恋爱
是为了分手或原地踏步
但是我们问的大多数问题 我们受到的教育让我们问的问题 都集中在几何图形上
我们要做的是
换一个角度来探索这个问题 看到那些一直都在
但却被我们忽略了的东西
引用Robert M.Pirsig 引l用Robert M.Pirsig
在
《万里任禅游》的一句话 我们常常追寻真相 当真相响我们的大门时
我们却说
兑“走开我寻求的是真相”
山
事实上真相往往就在我们眼前 事实上真
真相往往就在我们眼前
我们要做的就是仔细看
而引导我们注意到 眼前的东西的一个方法
就是提出积极正面的问题
好了
目前我们讲了哪些
创造积极的爱情关系 做三个优点创造者 做一个优点创造者 我们要关注潜能
还有一件事我们能做到
也就是多沟通积极正面事件
这是加利福尼亚大学的Shelly
Gable研究
在我看来她做了积极心理学领域里 与爱情关系课题有关的最重要的研究
是关于消极沟通的 什么意思呢 我们上节课讲过如何处理分歧 不要把分歧上升到认知层面 不要把分歧恶化为情感上的分裂 要针对实在的行为 而不是针对人和感情
有很多关于组织行为学
及婚恋咨询的研究 但对情侣间积极沟通的研究
几乎为零
这和心理学领域的大多数研究一样
还记得21:1的比率吗
现在有所提高了 大约20:1积极研究与消极研究的比例 大约20:1和
积极研究与消极研究的比例 大约20:1租
积极研究与消极研究的比例 大约20:1秋
积极研究与消极研究的比例 爱情领域也一样
很不幸 没有例外 很不幸没有例外
Gable认为 “我们还需要关注有用的东西"
山 我们还需要关注有用的东西！
于是她开始研究积极沟通 积极事件
注意她的发现非常了不起
她发现
一对伴侣如何沟通积极事件
比起如何沟通消极事件
更能预测到这段感情能否天长地久
事情顺利时比事情不顺时 事情顺利时 比事情不顺时 更可能预测婚恋关系能否长久而甜蜜
所以我回家告诉我太太
“哦我今天做了这事太棒了！
或者“我看了这部电影太激动人心了“ 或者“我看了这部电影太激动人心了”
或者其他工作上的事 都是我生活中发生的点点滴滴
而我太太如何回应 能预测到这段感情能否天长地久
Gable的意思是指
什么是主动的有建设性的回应? 她分类得出了二行二列的表格 我现在就给大家介绍下
这是直接抄自我三位同僚的著作中 来自澳大利亚的Jane
Heilman和Amanda 把Shelly
Gable的理论总结成了一张浅显易懂的2x2表
表的横行是有建设性的沟通
与破坏性的沟通
纵列是主动沟通与被动沟通
我们通过一个例子来说明四个格子
我太太下班回家说
这个职位我等了好久
终于如愿以偿了！
我如何回应？女
如果是被动的破坏性的
我会表现出兴趣缺乏注意力分散 我会说“嗯嗯”
然后讲其他的 我会说“嗯嗯"
然后讲其他的
“你看到花园里种了新花了吗” 说些完全无关的话题分散注意 这就是被动的破坏性的回应
接下来是主动的破坏性的回应
升职后
她回家 升职后如
她回家
这样的话我们在一起的时间就更少了
孩子们怎么办？
或者“度假的事怎么办？ 说好下个月去的
是不是去不了了？
主动的破坏性的回应
然后是被动的建设性的回应 也是最常见的回应 "哦太好的
太棒了。
嗯" “哦太好的太棒了
嗯"
然后是第四个框主动且有建设性的 然后是第四个框
主动且有建设性的 然后是第四个框主动且有建设性的
也就是“你升职了太好了 告诉我跟我说说过程是怎么样的？
是不是老板叫你去他办公室告诉你的？
到底是怎么样的？“或者“我们得好好庆祝庆祝” 到底是怎么样的？或者“我们得好好庆祝庆祝”
又或者打电话叫朋友们出去庆祝
太棒了手
干得好你这么努力 太棒了
干得好你这么努力 我真为感到高兴”
主动且有建设性 三 结果显示
不同的回应 会带来不同的影响或后果
很可惜 主动且建设性的回应并不常见 很可惜
主动且建设性的回应并不常见 在情侣之间并不常见 尤其是过了蜜月期后 所以一开始 生理上的新鲜感 刺激感强烈此类回应很常见
但一段时间后就消失了 Gable发现 这种回应一消失
这段关系就很难长久下去
主动且建设性的回应 适用于我们生活的方方面面 不仅是爱情关系 如何与室友沟通
如何与家人 父母 孩子沟通
作为心理医生如何与病人沟通
因为心理学的初衷
就是为了医生坐在这儿
被动但有建设性地回应微
微笑
说“嗯
不错
然后呢" 说
“嗯
不错
然后呢
而不是主动且有建设性地回应
这会引起不良后果
这在任何时候都是最正确的方法
因为这种回应方法是有些使用限制的 比如
必须是双赢事件 比如必须是双赢事件
比如说我太太下班回家 说 比如说我太太下班回家说
Tal 你不会相信的
我刚和同事疯狂做爱了
他太不可思议了
我从未有过这种感觉
川1 他太不可思议了手
我从未有过这种感觉！ 他太不可思议了我从未有过这种感觉！
川
主动且有建设的回应：我要知道细节
然后呢 主动且有建设的回应：我要知道细节条
然后呢
对大多数人来说这种情况下
很难做到主动且有建设性
包括在座各位很难 所以这个回应是为了双赢 包括在座各位很难所以这个回应是为了双赢
至少我看来刚才这个例子不是双赢
必须是双赢 至少我看来
刚才这个例子不是双赢
必须是双赢 至少我看来刚才这个例子不是双赢
必须是双赢
换句话说就是要我们双方
恋爱双方都能获益的或
或至少 恋爱双方都能获益的或至少
另一方不会因此受伤害
不能是假的
因为那样·· 不能是假的
因为那样…
I比 不能是假的
因为那样··.
尤其是一旦伴侣发现
慢慢地就会出现问题
所以必须是真诚的
我们必须进入伴侣的角色中
设身处地这样才能产生真诚的回应 设身处地送
这样才能产生真诚的回应 设身处地这样才能产生真诚的回应
如果我们能做出真诚的回应
如果这是
一个双赢事件 如果我们能做出真诚的回应
个双赢事件
就会带来几个良性循环
通常当积极事件发生时
会怎么样 会有一个峰值 然后情感预测 根据Gibert的研究
会逐渐回落
有效的建设性回应 当时是怎么样的？我们庆祝吧
告诉我细节 当时是怎么样的?我们庆祝吧
告诉我细节 当时是怎么样的？我们庆祝吧
告诉我细节 我想知道我很有兴趣” 这样的回应会延长峰值
会使它持续更长的一段时间
而不是仅仅一个积极事件那样
很快回落到基本水平 因为无论我们获得什么升职
一开始感觉很好 无论什么情绪上涨
一开始感觉很棒
然后又会回到基本水平
而主动且有建设性的回应会延长
幸福感的提升与增强 所以这是其中一个良性循环 更好的感觉
另一种良性循环是人际关系的 也就是说作出真诚主动有建设性回应的人
会获得相同的良性循环
真诚回应的人会变得更快乐 因为他们也经历了这一事件 他们自己也从中获益变得更快乐 所以又是一种双赢 最后一点它和积极心理学的整体作用一样 最后一点
它和积极心理学的整体作用一样
累积积极正面情绪
记得吗积极心理学
不仅让我们从0变得积极
还帮助我们更好地把消极变为0
一作出主动且有建设性回应的伴侣 是在为艰难时刻累积积极正面情绪 事实上很久以前
有一项有趣的实验
当生活顺利时夫妻双方
蛋然当的的研无发有用这件的不语
但意思上是相同的
1920年代夫妻双方能主动 且有建设性地回应对方 支持对方 大萧条发生时 他们的婚姻反而变得更坚固了
一 而没有做到这点的伴侣 他们的婚姻往往会瓦解
变糟 他们的婚姻往往会瓦解变糟 换句话说 他们累积正面情绪 应对困难时期 比如20年代30年代 二 幸福的爱情
健康的爱情 幸福的爱情役
健康的爱情
如果你想要成功就需要努力 跟生活的其他领域一样
但是
这不是说努力就是痛苦的 但是这不是说努力就是痛苦的 但是，这不是说努力就是痛苦的 它可以意义非凡且充满乐趣 当你的努力是充满乐趣
意义非凡时 当你的努力是充满乐趣意义非凡时
渐渐地就会使爱情更幸福 渐渐地-就会使爱情更幸福 使你们更快乐 建立双赢的伴侣关系 使你们更快乐建立双赢的伴侣关系 结束这部分前我还想说一点 你们很多人都问过我
当我们讲追求幸福时
我们应该讲恋情吗? 我们应该讲恋情吗？
大多数人的回答是
应该 但有所保留
说"是"的原因是
爱情是幸福的最重要来源 说"是"的原因是爱
爱情是幸福的最重要来源
有所保留的原因是
追求幸福的本质是自私的
我的意思是
我思考我的幸福时 我的意思是手
我思考我的幸福时 毫无疑问手
我想的是自己 毫无疑问我想的是自己
难道恋情不是与自私对立的吗
换句话说恋情是利他主义的
关于这点我有几句话要说
就拿教书作为例子
想象一下假如我不喜欢教书
不喜欢每周二周四来这里
对我来说非常痛苦 但是出于我受到的教育我学的哲理 、但是
出于我受到的教育我学的哲理 我有很强的责任感
我对别人有很强的责任感 我知道积极心理学
给教给别人一些很重要的知识
于是我来上课不是因为我喜欢教书
而是因为我认为它能帮助到别人
我每周二周四早上醒来 痛苦地来到教室
一个半小时的课让我度日如年
我最不想做的事就是教书
但是我的责任感驱使我这样
因为我是利他主义者
我为伟大的事业牺牲自己
再想想另一种情况
想象与刚才那位老师相反的情况
就是我
我爱教书 我最喜欢的地方就是教室的讲台
我爱积极心理学
我等不及要打开电脑备课
等不及准备幻灯片
搜索Google图片 我等不及要与你们互动
我喜欢每周二周四站在这里
这是我热爱的我的使命
和你们在一起上课 对我来说 和你们在一起上课对我来说
意义非凡又充满乐趣
那么你们想要哪一位老师
是出于责任和利他主义动机
还是那个为了满足自己 喜欢上课这个爱好而来上课的老师？
你觉得哪个老师会是更好的老师
引申开去你们会想要怎样的伴侣
一个跟你在一起是因为他们觉得
“这人很需要我" "这人很需要我”
这家伙真可怜 我不是真的喜欢他
我只是出于责任感支持他“的人？
还是跟你在一起是因为
你是他们生命中最重要的人 因为他们如此关心你从“我变成了“哦们"？ 因为他们如此关心你从“我"变成了“哦们"？ 因为他们如此关心你从“我“变成了“哦们"？ 因为他们如此关心你从“我“变成了“哦们？
他们像关心自己一样关心你 他们像关心自己一样 关心你
把你纳入了自己的一部分
你们认为哪种爱情会成功？
爱情中不会有牺牲 也不是说如果我伴侣身体不适
或者需要我帮助我不会全力以赴 即使那意味着需要放弃
我当时的梦想
当然了 在健康的恋情中
当我变成了我们京
就会有牺牲 但这是健康的牺牲
它的基础不是责任感
不是否定自我的利他主义
Branden说过 我们越独立 Branden说过 手
我们越独立 就越互相依赖
当我变成我们时就会这样
这与我们所讲过的内容相反
不是很容易接受
但是这门课不仅是关于积极心理学
还有现实心理学
问问你自己 态
想成为哪种伴侣 问问你自己
想成为哪种伴侣
想拥有哪种伴侣
想要哪种老师
举一反三 想要哪种老师举一反三
好了我们来讲本课程最后-
一个话题 好了 我们来讲本课程最后-
一个话题 好了我们来讲本课程最后-
一个话题 好了我们来讲本课程最后
一个话题
我说过很多次我从不拖延 直接用了Google图片 当我还在哈佛这里读本科大四时 就开始非常认真地思考自尊这个话题
当时我注意到一个现象
那是我转专业到哲学和心理学后 我对自己的学业很满意 在壁球队里也很开心
哈佛生活对我来说一帆风顺
但后来我发现一些很费解
无法理解的事情
我自尊程度相当低
至少看起来是这样
我无法理解
因为我表现不错
得过奖 屡获表扬支持
有来自室友的 朋友的 家人的
运动还是学术都屡获嘉奖
但我的自尊还是很低 这让我很不解
还有一件事更让我困惑
在某种程度上我觉得我的成功在惩罚我 在某种程度上
我觉得我的成功在惩罚我 在某种程度上
：我觉得我的成功在惩罚我 这是什么意思？
每次我获得成功
或者被表扬
我的自尊就会增加
改进
又回到了基础水平甚至更低
为了重新提升它
我就需要更多表扬
比以前更多的赞赏
有一个比喻不断出现在我脑海里 科林斯王推石头上山的故事
我就好像在推石头上山
挣扎奋斗直到获得成功后我得到表扬
获得赞赏 奖品 获得赞赏奖品
我的自尊提升了 我处在了山顶 然后石头又滚了下来
我不得不跑下山重新再推
而且这次
山坡更陡峭了 而且这次！
山坡更陡峭了
我不得不更加努力：
才能到达山顶 我不得不更加努力刁
才能到达山顶 我不得不更加努力
才能到达山顶 我不得不更加努力才能到达山顶
然后石头又滚下山
以前那些赞赏表扬
已经不够了
我需要更多才能重新回到山顶
更陡峭 更困难
二
到了大四我选修了一门课
出于诸多原因
那成为了我最爱的课程之一 童话课！
原因我现在不想细讲 童话课原因我现在不想细讲
我选修了童话课我们读了卢梭的
《爱弥儿》
Tatar讲到了很多精彩的理论我想通了 于是我的毕业论文 那门课的期末论文写的就是自尊
最终发展成了我的学位论文
我的博士论文写的就是这个话题
所以今天我想和大家分享
我在童话课上的感悟及其他思想家
对于自尊话题的思考 因为这非常重要
不是毫无缘由的
因为它是基础
是我们之前讲过的很多内容的核心 无论是健康的婚恋关系
无论是寻找优点还是创造优点
无论是被了解还是被认可
自尊涉及方方面面的内容
我们要讲以下内容
首先为什么自尊非常重要
对于自尊的种种误解
可以运用到生活中的
一些理论
然后我们会细讲我刚才提到的矛盾 有时候成功 会降低自尊 为什么会这样我们到时会解释
然后我会介绍我关于自尊的学位论文
我把它分为三个清晰的部分 依赖性自尊
即由他人表扬和认同而产生的自尊
独立自尊 即内在产生的自尊
这种自尊不取决于
别人的评价是自我生成的 最后
无条件的自尊也可以称作一种自然状态 最后天
无条件的自尊也可以称作一种自然状态 最后
无条件的自尊也可以称作一种自然状态
我们自然的存在感
我会讲到这三个层面的自尊
以及如何培养独立自尊 及无条件自尊 最后
下节课我们会讲到
如何提高自尊水平
很多人参加自尊讲座后
会进行自我评估认为 好了
我的自尊高吗？"
我说的“我“是说你们
或者“我的自尊比旁边那人高吗？ 比我伴侣或朋友高吗？ 回答是
你无法得知 因为我们无法客观地衡量自尊
我们还不知道它处在我们大脑哪个部位
也许10年20年后可以
但这个问题不重要就像"我快乐吗"一样 但这个问题不重要就像“我快乐吗”一样 但这个问题不重要就像“我快乐吗一样
也不是个重要问题 它其实是一个误导人的问题 记住你要间的应该是“如何才能变得更快乐？ 记住你要问的应该是"如何才能变得更快乐？" 记住你要问的应该是“如何才能变得更快乐？ 自尊也是如此 你要问的不是“我的自尊是高是低”
而是"如何才能提高自尊"
因为我等一下会讲到
自尊越高越好 因为我等一下会讲到 自尊越高越好 因为我等一下会讲到
自尊越高越好
但有时候人们把自尊与自大 自负自恋过多地联系在一起 这些不是自尊 恰恰相反是缺乏自尊 所以强烈的自我感是件好事
问题是"如何提升它？
今天我的自尊比15年前
我刚考虑这个问题时提升了很多
希望5或15年后 会比今天还要高 这是个终身的过程 我们会谈这个终身过程是如何展开的 如何才能加快 加强这一过程
首先自
自尊的定义 我读几条重要思想家对此的认识
斯坦福大学教授Albert 解释了通向自尊的大门
说到人们是如何评估自我的他是这样说的 说到人们是如何评估自我的代
他是这样说的
“那些认为自己没有价值的人 会被视为自尊较低
那些表现出自傲的人
会被视为自尊极高！
山
这一领域另一位著名思想家 Germain认为自尊是
对于自我的评判与感受
非常简单对于自我的评判与感受
Coopersmith 该领域最重要的思想家之一 Coopersmith 该领域最重要的思想家之-
自尊是个体作出的
并经常保持的对自己的评价
表达了一种对自己赞许或不赞许的态度
标志了个体对自己能力
身份
成就及价值的信心" 能力身份成就价值
简而言之自尊是对自我价值的评判
通过个人对于自我的态度表现出来” 通过个人对于自我的态度表现出来"
所以自尊说的是我对自己的态度 是对自我概念的评估
找对自导作出耐定文
在我的论文里也用过这个定义 找对自尊作正的足文
在我的论文里也用过这个定义 找对自尊作出耐定>
在我的论文里也用过这个定义 找对自尊作出的定
在我的论文里也用过这个定义
我认为这个定义最成功地道出了自尊的本质
是Nathaniel
Branden的理论
被很多人称为美国乃至全世界的
自尊运动的先驱
身为心理医生及哲学家
他在这一领域研究了50年
他对自尊做出了如下定义 "一种觉得自己 能够应付生活中的基本挑战
值得享受快乐的感觉”
两个组成部分
能力感 价值感
两者都很重要
缺少任何一个
自尊就会很低 缺少任何一个自
自尊就会很低
个人体会：我觉得自己能胜任手头的工作
无论是在壁球场上
还是婚恋关系中
还是学术领域但是我的自尊仍旧很低
因为我缺少自尊的
价值感这个组成部分
所以光有一个是不够的要两者兼备
Branden继续说
我们在生活中作出的所有判断 没有哪个比对自己作出的判断更重要了！
为什么 [
因为我们时刻有自我意识 为什么
因为我们时刻有自我意识
它影响我们生活的各个领域 我们孤身一人时
与别人在一起时
工作时
独自工作时与人合作时
歌德说过“降临于人最大的邪恶是 让他否认自己
所以高自尊非常重要
或者说 自我感很重要
但是如果我们环顾四周
反省自身
会发现还有很多改进空间 反省自身会发现还有很多改进空间 反省自身
会发现还有很多改进空间
有些人多有些人少
但每个人都有一定的改进空间
以下是高自尊的一些益处
首先心理健康
心理抵抗能力和应付困难的能力加强
从6岁孩童到96岁老人都是这样
纵观一生 自尊程度越高
能更好地应对焦虑 抑郁
各种无法避免的困境
婚恋关系我们稍后会讲到
同样适用于友谊
和家庭关系
Branden说
自我概念就是命运
信念或自我实现预言
如果我相信自己
相信自己值得快乐
相信自己有能力
那么我成功的可能性更大
还记得John
Carlton提出的
哈佛商学院研究生成功的两个因素吗
第一条是他们总是问问题
总是想学习更多 第二条是他们相信自己
这使他们在其他成功者中脱颖而出
自我概念即命运
Goleman普及的情商概念 Goleman音
普及的情商概念
最早是由耶鲁大学的Salovey 和哈佛大学的Gartner提出的
我们对他人的情感 我们的人际智能这些合起来 使得自尊高的人 情商高很多
无论是我的研究还是其他人的研究
自尊与快乐的相关系数都超过0.6
这一数字相当高
虽然它不是快乐唯一的决定因素
但绝对是主要决定因素之一
另一方面低自尊常常与焦虑并存 另一方面
低自尊常常与焦虑并存 我说的不是自然的焦虑 如果我站在悬崖边 往下看时感到焦虑这很自然 人的天性经历这种焦虑很重要
人人都会感受到就像万有引力定律 是我们的生理天性之一
焦虑是人的天性之一
不健康的焦虑
是指毫无缘由的焦虑 Branden称之为自尊焦虑 半夜突然醒来 感到毫无缘由的焦虑 或者目常生活中经常感到一种焦虑感或恐惧感 或者日常生活中经常感到一种焦虑感或恐惧感
却不明白是为了什么
这通常是低自尊的症状抑郁 这通常是低自尊的症状 抑郁 这通常是低自尊的症状抑郁 我们时刻有自我意识 我们时刻关注自己的脑袋 我时常在评估自己 如果评估显示不够格 如果评估很低 通常会导致抑郁 如果评估很低通常会导致抑郁
身心失调症状包括失眠
患病 身心失调症状包括失眠 患病 身心失调症状包括失眠急
患病 因为我们的免疫系统变得脆弱
生理免疫系统变得脆弱
自我概念即命运 它是我们取得最高效率的原因 也是我们取得最差表现的原因 成绩差的学生通常
自尊较低
Branden把自尊称为 意识的免疫系统！ 我们自尊较高时 心理抵抗能力更强 记住强健的免疫系统并不意味着不会生病 而是较少得病 如果生病了能
能更迅速地恢复
意识的免疫系统
强健的意识疫系统意味着我们常快乐少生病
意味着我们追求快乐 而不是躲避不快乐 这些是高自尊与低自尊的区别 心理抵抗能力
该领域两位研究者提出了一个问题 "大多数心理问题或精神病 根本病因是什么或者说有没有根本病因？ 他们提出了一个构想
自尊至关重要
首先在理解层面 首先 在理解层面
理解各种情绪及行为问题
其次治疗大多数并不是所有
情绪及行为问题
自尊都是核心
最后
它不仅适用于个人
还适用于社会层面
政府成立的加州健康专责小组 将自尊称为社会疫苗
因为他们发现自尊与
低自尊与药物滥用
未成年怀孕学
暴力及犯罪有关 未成年怀孕辍学暴力及犯罪有关 未成年怀孕学暴力及犯罪有关 未成年怀孕学
暴力及犯罪有关
而高自尊恰恰相反
能帮助克服这些社会顽疾 虽然不是万灵药但在各个方面起到了积极作用
所以自尊是好的
非常重要 但在研究自尊这个领域里
不是所有人都意见一致的
有一些反对的声音
有些甚至是该领域重要的思想家提出的
其中之一是
佛罗里达州的Roy
Baumeister提出的 其中之一
是
佛罗里达州的Roy
Baumeister提出的
他将自尊等同于自大自负
因为如果你进行关于自恋的问卷调查
会发现自恋程度高的人
自尊分也非常高
但问题在这里
你们阅读的论文
至少可以反驳这种批评
当然还有其他的
如果一个人自恋自大
自尊程度其实不高
一个像高傲的孔雀一样走进教室
一 摆现炫耀
这人一定是高自尊吗不一定
个谦虚不摆现的人
往往自尊程度更高
人本主义心理学运动创始人说过
"软弱的人变成恶霸 自卑的人变成吹牛大王
炫耀武力夸夸其谈骄傲自大 炫耀武力夸
夸夸其谈骄傲自大
都是个人或集体隐匿的焦虑症状
这与自尊恰恰相反
可惜如今我们评估自尊的方法
都是通过问卷调查进行
如果你问一个自恋者
“你自尊高吗”
回答当然是
是
但是当今大多数
问卷调查还没有复杂到
足以区分真自尊
和Nathaniel
Branden所说的伪自尊
自我效能与自尊心的伪装
不久的将来我们将能更客观的衡量它们
这是把自尊等同自恋的批评但是还有其他批评
其中一个认为
莫印
高自尊会使人过分高估自己
最终对人造成伤害
我来读一段时代周刊的报道
这篇报道是讲全世界各国13岁孩子
进行的一次测验
去年6个国家的13岁孩子
做了一次标准化数学测验
韩国孩子表现最好
美国孩子表现最差
排在西班牙
芬兰加拿大之后 美国孩子表现最差
芬兰力
加拿大之后 美国孩子表现最差
排在西班牙
芬兰加拿大之后
坏消息是
除了三角与等式外
试卷上还有一道判断题“我擅长数学"
美国孩子居然有68%选"是”
排在第一
美国孩子可能不懂数学
但显然他们对新式的自尊课程 掌握的非常好
这些课程教会孩子们自我感觉良好
我还要再加句“无论做什么”
因为很多老师
不分青红皂白地给予赞美为什么？
因为自尊是好的是社会疫苗 因为自尊是好的
是社会疫苗
有很多研究支持这一点
点
那如何提高自尊呢
要不停跟他们说“哦你真厉害
你太棒了你真行”
但结果显示这对学生们并没有帮助
事实上长期来看…·短期内感觉良好 事实上长期来看…··短期内感觉良好
但长期来看反而降低了他们的学习动力
让他们变得不切实际
反而减低了他们本来可能获得的快乐
所以意图是好的
因为老师们想提高学生的自尊
那如何拯救自尊呢?
需要先理解它的真实性质
首先
自尊不是空洞的心理强化能够产生的
哦你真棒你好厉害
你真行不管是不是都赞扬 长期来看还会损害自尊
自尊必须与伪自尊区分开
也就是脱离现实的 虚假的自我效能与自我尊重
那是自恋服
脱离现实 那是自恋脱离现实 我们最近反复提到
健康心理是要联系现实 所以什么是自尊呢自尊存在于现实中 所以什么是自尊呢
自尊存在于现实中
存在于真实的行动真实的成功
与真实的实践中
二它是努力的产物
好了
还记得2个月前我们讲到的成功的秘诀吗？
乐观
相信自己
对所做之事充满热情 乐观
相信自己又
对所做之事充满热情 乐观木
相信自己
对所做之事充满热情
还有一点务
努力奋斗 还有一点努力奋斗
这些都是我们早就知道的
都是基本常识
引用伏尔泰的话“常识不一定人皆有之" 引用伏尔泰的话“常识不一定人皆有之” 引用伏尔泰的话“常识不一定人皆有之"
Branden提出了培养自尊的
6条重要实践
你们本周读书报告主题就是
如何提高正直意识
正直是指言行一致
无论是“我5点过5分到”
那就5点过5分到
还是“我这周去健身”
因为我们沟通说出每个词时 因为我们沟通说
说出每个词时
如果言行不一致
那我们本质是在对自己说
我的话无关紧要不重要
反之我保持高度正直
遵守诺言
当然没人是完美的 没人会是100%的正直我们下次会讲到
但是我真诚的遵守诺言
以低要求许诺以高要求履诺
就是以行动对自己说
还记得
自我知觉理论吗通过行动
我对自己说
“我的话很重要我很重要” 我对自己说
“我的话很重要我很重要！
要有自我察觉了解你自己
也就是Branden说的自我意识
目的性有目标
自我协调的目标
努力追求有目标有使命地生活
担起责任记住没人能帮你
只有靠你自己创造生活
要自我接纳
每天都要允许自己有人的天性
最后享
要有主见 最后要
要有主见
该说不的时候说不 二 该说是的时候说是
支持我们信仰的东西
这些实践经年累月能培养我们的自尊
它们也是自尊的产物
我们下次会详细讲
这是个潜在的自我增强循环 这就是自尊但还有一些问题需要解答
自尊领域还有很多问题
还有一项重要的批评
很多研究表明
高自尊的人更慷慨 对他人更博爱
总得来说他们都是好人
许多研究都表明这点这很棒很好
还有很多研究结果恰恰相反
高自尊的人表现出反社会行为
无论是对不认识的人
尤其是对特别亲近的人
它与攻击性不合作的行为 有所关联
一些研究显示敌意程度
这些证据自相矛盾
无法解释
自尊到底是怎么回事
这个问题直到最近才弄清楚 对自尊的另一项批评 之前我提到过了
自尊的矛盾
我在大四时 在哈佛求学期间 我在大四时在哈佛求学期间 我在大四时 在哈佛求学期间
受到的表扬 基本上是基于事实的
我壁球打得很好得到了赞扬
学术成就优异得到了表扬
所以都是真实的基于现实的
但是我还是觉得自尊很低 事实上 我获得的赞扬越多 事实上我获得的赞扬越多 越觉得石块越重 山坡越陡
这点传统的自尊研究无法解释 Bednar和Peterson谈到了这个矛盾 他们在书中举了例子这是我第一次看到 有人谈论
我这么多年的经历 他们谈到了成功往往 与低自尊共存的矛盾 我读一段他们一位病人写的话
他俩都是心理医生
非常成功
他在日记中这样写道
"过去几年我觉得生活毫无意义
这种状态非常讽刺 因为我事业有成
亲朋好友总是赞美
我的外表与智慧
父母双方家中我都是第一个
而且是优秀荣誉毕业生 我在大型会计事务所有一份好工作
表面看上去我的生活非常满足
但我仍旧感到痛苦
目益沮丧 但我仍旧感到痛苦
日益沮丧
6个月的心理疗法帮助我
我不快乐的潜在原因
似乎与我的低自尊 或自我否定有关
不知怎么我似乎对自己评价很低
这点让我很困惑
因为我生活很成功"
Bednar与Peterson谈到了 自尊的矛盾
这是他们的叫法 自尊与成功没有关系
与社会地位金钱没有关系
而是与其他因素有关
事实上这一矛盾经常显示
越成功遇到的困难越多
我希望对这种困难进行研究
并且的确进行了研究
这就是我之前谈到的公式
第一层自尊是依赖型自尊 因为我觉得自尊是一个构想 因为我觉得自尊是
一个构想
一
还有各种矛盾
还有自尊无法解释矛盾
所以我把自尊分为了三个部分
根据Lovinger的理论
1960年代她的研究是建立在Maslow 1960年代
她的研究是建立在Maslow
Rogers以及Nathaniel
Branden理论的基础上的
他们都谈到了这些问题
但是我们仍是小众
大多数人讲到自尊时
仍把它当做独立的概念
不取决于其他因素的自尊 第三层自尊本质上 第三层自尊 本质上
甚至不必把它称为自尊
而是
一种自我感 而是一种自我感
让我一个个来细说 我分析每层自尊时 会从自尊的两个组成部分去讲
所以本质上是建立了一个2x3列联表
每一层与价值感或者说自我尊重的关系
与能力的关系
Branden理论里
自尊的两个组成部分 首先 从价值感方面来看 高依赖型自尊的人价值由他人决定
他们喜欢 也需要别人的评估 他们喜欢也需要别人的评估 如果我讲座表现不错
收到他人反馈让我感觉良好 如果没得到正面反馈我会感觉很糟糕 如果我考试表现优异 得到助教或家长肯定就感觉棒极了 得到助教或家长肯定京
就感觉棒极了 得到助教或家长肯定就感觉棒极了 如果有人说不喜欢我的某些言论 我会感觉糟透了 我的生活不断受到他人思想言论的影响
甚至是我以为他们怎么想
他们的意思 甚至是我以为他们怎么想化
他们的意思 甚至是我以为他们怎么想
他们的意思
不断的评估其他人是怎么看我的 仿佛他们是一面镜子
仿佛从他们身上能看到镜中的自己一样 把他们的评估当作自我感
高依赖型自尊的人主要
但主要是由他人的想法言论驱动的
我会从事高声望
高社会地位的工作
能给我带来最多的赞赏与表扬
会选择受大多数人喜爱的人
他们的自我感取决于他人 重要的决定
都是根据别人的赞同或不赞同而做出的
第二
能力感 根据Branden理论
自尊的另一个组成部分 来源于比较
跟其他人比我表现怎么样
如果考试中我比其他人考得好我会感觉很好
如果其他人考得比我好
不管客观来说有多好或多差 重要的是我跟其他人比表现怎么样
James抓住了这一点
他说
"我自以为掌握了心理学一切 他说
“我自以为掌握了心理学一切
如果有人比我更了解心理学我会感到被羞辱！ 如果有人比我更了解心理学我会感到被羞辱” 如果有人比我更了解心理学我会感到被羞辱"
与他人比较 事实上大多数心理学家都把自尊
等同于依赖型自尊 Cooley在他的著作中谈到了镜子的比喻
1934年Mead的著作 谈到了依赖型自尊 我们根据他人言论或看法来评估自己
或者我们认为他们对我们的看法或言论 大多数思想家都谈到了这点
这点形象地在童话中展示出来了
我第一次上童话课时就想到了
白雪公主里的邪恶皇后生动的表现了这点
“魔镜魔镜告诉我谁是世界上最美的女人”
只要魔镜说
“你皇后陛下你是世界上最美的女人"
她就觉得心满意足 “你皇后陛下你是世界上最美的女人”
她就觉得心满意足
旦有人比她更漂亮
一
她就觉得蒙受奇耻大辱
说明了这种自尊的两个特点
首先
由他人决定
我问镜子谁漂亮
而不是由我自己决定 我问镜子谁漂亮而不是由我自己决定
所以我的价值感来源于外部
第二 辽
通过比较而获得能力感 第二 适
通过比较而获得能力感 第二
通过比较而获得能力感 有人比我更美吗依赖型自尊
现在我似乎把依赖型自尊贬得一无是处
让我再说的清楚点
每个人都有依赖型自尊
我从未遇见或听说任何人
能完全不受他人想法言论
或社会比较的的干扰
这是人的天性的一部分
要支配天性就必须服从天性
反抗天性 只会让其加剧
这学期我们已经看到过很多这方面的例子了
允许自己有人的缺点
依赖型自尊也是人性的一部分
理解这个模型的一个关键是
这三个层面是一个渐成模型 这三个层面是一
一个渐成模型
我也不知道这是什么意思 渐成是指必须通过第一阶段 才能到达第二阶段 必须通过第二阶段 才能到达第三阶段
不能越过某一级比如
从第一阶段直接到第三阶段跳过了第二阶段
所以每个人都有依赖型自尊 但是
如果我们有健康的依赖型自尊 这很自然我们小时候都经历过
一段时间后就会变成独立型自尊
如果我们能培养健康的独立型自尊
就能达到无条件自尊
达到互相依赖型也就是最高层次 达到互相依赖型
也就是最高层次 达到互相依赖型也就是最高层次
但是即使在最高层次其他两种还是存在的
我们会一直拥有依赖型
及独立型自我感
研究一开始时
我想把独立型与依赖型对比
我当时还没有想到无条件型
想当然地认为独立型好依赖型坏
我试图摆脱依赖型自我
结果它反而强化了
我变得更加依赖 然而
一旦我开始接受它
记住吗 我说过允许自己有人的天性 记住吗我说过 允许自己有人的天性 记住吗我说过允许自己有人的天性
旦我接受它为人性的一部分
一
对我的影响反而小多了
人人都有依赖型自尊只是程度不同 人人都有依赖型自尊
只是程度不同 人人都有依赖型自尊只是程度不同
第二个层面是独立型自尊
这种自尊不取决于他人
在价值感方面
我用自己的标准评估自己
我自己评定写的书好不好
最终的公断人是我自己
但我会参考 最终的公断人是我自己，但我会参考
和听取其他人的意见
但是最终还是由我自己说了算
在能力感方面 不与别人比较 而是与自己比较
我进步了吗是不是比过去写得好了？
我的数学是不是比
学期初进步了
我是不是比一开始能运用更多的
积极心理学知识了？
不与室友比较
无论他懂的比我多还是少
我只关注自己
很多人都提到了这种自尊
Maslow与Carl F Maslow与
与Carl Rogers 还有其他很多人
有依赖型自尊的人
需要不断寻求他人肯定
经常与完美主义相连
而拥有独立型自我感的人
这样的人其实不断寻找"美丽的敌人" 这样的人其实不断寻找“美丽的敌人" 这样的人其实不断寻找美丽的敌人"
那些挑战他
帮助他寻找真相的人 因为他们想要进步
他们的动力 主要动力 他们的动力
主要动力 是"我热爱什么?"
我喜欢什么？" 是"我热爱什么？"
“我喜欢什么？" 我真正想做的是什么
他们想追求自我调节的目标
我的一个朋友Maltimore
他是
是一位哲学家 写到自尊时曾说 他是
一位哲学家 写到自尊时曾说 他是
是一位哲学家 写到自尊时曾说 他是一位哲学家 写到自尊时曾说
他是这么说有依整型自尊的人
我们说想寻找真相 真正的意思是
我们希望自己是正确的
我们说想寻找真相
真正的意思是手
我们希望自己是正确的
许多依赖型自尊的人说
是的我正在追求真理
追求高尚
但是实际上我们的动机 是为了保护自己免受批评 免受负面评价 是为了保护自己免受批评免受负面评价
避免这种依赖他人的自尊变得更低
所以 不同于那些说想寻求真相
其实只希望自己是正确的的人 拥有独立型自尊的人
想寻找美丽的敌人
他们才是正真追寻真相
总结
告一下
最初的2×2表 总结一下
最初的2x2表
依赖型自尊价值感由他人决定 我做一切主要是为了赞赏表演
能力感与他人相比我做得怎么样
比他们好还是差 这决定了我的自尊
而独立型自尊的价值感和能力感是
拿自己跟自己比罗
我进步了吗 改进了吗
学到新东西了吗? 我的价值感是由我自己的评估决定
第三个层次无条件自尊
从多个角度看这甚至不算是自尊 因为其中没有涉及自尊
第一部分价值感 第一部分 价值感 第一部分价值感 不取决于他人评价
也不取决于自我评价 我有充分的自信不参与任何评价
其次是能力感互相依赖
不把自己与他人比较
也不与自己比较
我处于某种状态 与他人互相依赖
同时又怡然自得 与他人互相依赖 同时又怡然自得 与他人互相依赖[
同时又怡然自得
一个高依赖型自尊的人写书
他的动力主要是将要获得的
赞赏和表扬
高依赖型型自尊的人 还会把他的书与其他人的比较 高独立型人格的人写书
他的快乐与满足的来源是 通过改进写得比过去好了
还有对书的自我评价这本书写得真好
而无条件型自尊的人只是写书
为什么？
因为一旦
旦他们 为什么？
因为一旦他们
有灵感就会写出一本好书
他们从他人的好书中
也能获得同样的满足与乐趣
他们互相依靠 他们视自己为团体一员
所有人都有一定程度的依赖型自尊
一定程度的独立型自尊
以及一定程度的无条件自尊
问题在于程度模型是渐成型的
通常需要一辈子时间
把无条件自我培养得越来越强
我和其他赞同无条件自尊的学者 受到的批评之一是
是
要达到这种状态
“我不在乎 要达到这种状态
我不在乎 要达到这种状态
“我不在乎
不是很在乎我受到批评还是评价 就会变得与他人脱离了又
对什么都不在乎
但情况不是这样
无条件自尊与佛教的超然
有许多相似处 图丹却准法师的语录
我们受到批评或侮辱时
会变得非常不安
我们财产被偷时
会变得异常愤怒 如果期望已久的升职被别人抢去我们会嫉妒
我们以自己的外表体能为荣
相比之下,
当我们达到了超然的境界
我们的头脑变得更明晰
懂的享受事物的原本
我们懂得把握现在欣赏事物的原本 我们懂得把握现在后
欣赏事物的原本 我们懂得把握现在欣赏事物的原本 不再对它们有诸多幻想
我们对别人的一举一动 不再那么敏感"
同时 超然或无条件自尊
我正比较两者的相似点
它们并不意味着冷漠 回避他人情感
她继续说"相反地
当我们超然后
我们与他人的关系变得更和谐 事实上我们更关心他们了
变得更有同情心更同情他人" 变得更有同情心
更同情他人" 变得更有同情心更
更同情他人"
超然或无条件自尊只是指 我们让自己远离
美慕嫉妒 高傲自卑 与他人对比的情绪 我们和他们融为一体
这就是研究结果
事实上你可以把无条件自尊
比作看电影
你去电影院然后呢
你与角色产生了共鸣
当他们经历艰难困苦时 你在心里也经历了一[
当他们获得成功时你也觉得获得了成功
你和他们融为了一体
为什么?
因为你的自我不受威胁
他们的成功没有威胁到你
他们的美貌没有威胁到你 他们的成功对你来说不是威胁 为什么？
因为这只是电影 想象一下如果我们能有这种情感
感受而不是对立
想象在真实生活中拥有这些情感 这样的人会有多强大? 这样的人会有多强大？
这是电影的经历 但对拥有高无条件自尊的人来说
会有多强大
培养自尊 无条件自尊需要时间 培养自尊无条件自尊需要时间
这是
一生的过程
类似学走路
我们学走路是什么样的
一开始我们不会
一段时间后 手
我们会站起来但需要帮助 一段时间后手
我们会站起来但需要帮助 我们依靠椅子
父母支撑我们] 我们依靠椅子父母支撑我们
下一阶段又过了一段时间手
我们独立了 能够自己走了
但走的时候仍旧要想着抬脚 但我们是独立的
渐渐地我们会自然的走了 不用再想着抬脚
自我感与之相似 我们刚出生时没有自我感 我们刚出生时
没有自我感 一段时间后
自我感依赖于其他人
我们变得独立 不受他人影响 试图坚持主见 但是我们不断的评估自己
最后
又过了一段时间
我们培养出来强烈的独立感
这要顺其自然
Schnarch谈到普通人到了50岁
懂得被了解而不是被认可
这就是强烈的无条件自尊 Maslow认为人到了45或50岁
这就是无条件型自尊
这需要时间
它是渐成的
但我们改进成长的这一过程
是可以很愉悦的
就像学走路一样充满乐趣